[TOC]

### 非技术问题

#### 生活

##### 1. 比较有成就的事？

跑完半程马拉松。

##### 2. 最大的优缺点

优点：能坚持。比如坚持跑步。

缺点：不善言辞。面对陌生人比较紧张。就像面对面试官有点紧张。说话啰嗦。



#### 学习

##### 1. 平常什么途径自学技术？

**官网** + **GitHub**（资料+项目） + **书籍** + **实操**。

##### 2. 最近学习的新的技术？

**Java8 相关**。但是不是很深。还有 Spring Cloud 相关的内容。准备把项目改成微服务架构试一试。

##### 3. 最近看的书？

- 《Java8 实战》

- 《高性能 MySQL》









#### 其他

##### 有没有其他Offer？

没有就没有，有的话可以说一个比这个公司更好的一点的Offer，不要好太多，然后说地域原因不想去。

##### 未来的规划？

上海怎么样？：规划的话，近期还是准备多积累技术，做这一行的，之后还是想当一个架构师。地点不是问题，想出去见见世面，上海很棒啊。

##### 有什么想问的？

- 公司用的**什么技术栈**？
- 公司开发岗位分工明确吗？我过来的话会不会需要转岗？如果过了有没有推荐学习的东西？
- 后面的招聘安排？
- 如果之前有不会的题，可以请教一下。

你对这个问题的回答也会侧面反映出你对这次面试的上心程度，你的问题是否有价值，也影响了你最终的选择与公司是否选择你。

###### 面对HR或者其他Level比较低的面试官时

1. **能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受?** (这个问题比较容易回答，不会让面试官陷入无话可说的尴尬境地。另外，从面试官的回答中你可以加深对这个公司的了解，让你更加清楚这个公司到底是不是你想的那样或者说你是否能适应这个公司的文化。除此之外，这样的问题在某种程度上还可以拉进你与面试官的距离。)
2. **能不能问一下，你当时因为什么原因选择加入这家公司的呢或者说这家公司有哪些地方吸引你？有什么地方你觉得还不太好或者可以继续完善吗？** （类似第一个问题，都是问面试官个人对于公司的看法。）
3. **我觉得我这次表现的不是太好，你有什么建议或者评价给我吗？**(这个是我常问的。我觉得说自己表现不好只是这个语境需要这样来说，这样可以显的你比较谦虚好学上进。)
4. **接下来我会有一段空档期，有什么值得注意或者建议学习的吗？** （体现出你对工作比较上心，自助学习意识比较强。）
5. **这个岗位为什么还在招人？** (岗位真实性和价值咨询)
6. **大概什么时候能给我回复呢？** (终面的时候，如果面试官没有说的话，可以问一下)
7. **如果我能被录取，我是否需要深入学习一些知识以应对新的工作？**

###### 面对部门领导

1. **部门的主要人员分配以及对应的主要工作能简单介绍一下吗？** 
2. **未来如果我要加入这个团队，你对我的期望是什么？** （部门领导一般情况下是你的直属上级了，你以后和他打交道的机会应该是最多的。你问这个问题，会让他感觉你是一个对他的部门比较上心，比较有团体意识，并且愿意倾听的候选人。）
3. **公司对新入职的员工的培养机制是什么样的呢？** （正规的公司一般都有培养机制，提前问一下是对你自己的负责也会显的你比较上心）
4. **以您来看，这个岗位未来在公司内部的发展如何？** (在我看来，问这个问题也是对你自己的负责吧，谁不想发展前景更好的岗位呢？)
5. **团队现在面临的最大挑战是什么？** (这样的问题不会暴露你对公司的不了解，并且也能让你对未来工作的挑战或困难有一个提前的预期。)

###### 面对Level比较高的(比如总裁,老板)

1. **贵公司的发展目标和方向是什么？** （看下公司的发展是否满足自己的期望）
2. **与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？** （充分了解自己的优势和劣势）
3. **公司现在面临的最大挑战是什么？**
4. 公司会考核员工哪些方面？
5. 公司有入职培训么？新人去的话是怎么适应岗位的？
6. 可以安排提前实习么？









