[TOC]

### 类的基础与继承

#### 基础

##### 1. 杂记

- 虚拟机会给每个**类**创建一个**方法表**，列出所有方法的**符号引用和实际引用**的方法地址，减少**搜索开销**。
- new 的过程中，父类的构造方法**先于**子类执行。
- Java 不支持多继承，但支持多重继承。

##### 2. 构造方法

###### (1) 概述

分为默认构造方法和自定义构造方法。没有构造方法时系统提供**默认无参**构造器。所有实例设置为**默认值**。如果自己定义了构造方法，无参构造方法就**不会自动生成**除非自己再定义。

如果构造的**第一句**为 **this(...)**，则此构造器会调用**本类**中其他构造器。

子类构造器**第一句**为 **super(...)** , 会调用**父类**的构造器，不写 super 会调用父类**默认构造器**。不写 super 且父类没有默认构造器就会无法编译。

###### (2) 私有构造方法

构造方法也可以是==**私有**==的。

**私有构造方法**的应用场景：① 不能创建类的实例，类只能被静态访问；② 单例模式。能创建类的实例，但是只能静态方法创建； ③ 用来被**其他**多个构造方法调用。



#### 初始化

类的初始化东西很多，具体过程深入可以参考 JVM 部分。

#####  1. 初始化块

###### (1) 概述

初始化块包含**普通**初始化块和**静态**初始化块。

**普通初始化块**会在 **==构造方法调用之前==** 执行，**==每次==构造对象**时就会执行。**构造方法**与普通初始化块在每次生成实例对象时**都执行一次**。

```java
{
    System.out.println("普通初始化块");
}
```

**静态初始化块**会在==**类第一次加载**==的时候调用，仅调用**一次**。可对类中的**静态域**进行初始化。

```java
static {
    System.out.println("静态初始化块");
}
```

执行顺序：**静态初始化块 -> 初始化块 -> 构造方法**。

###### (2) 单个类初始化块demo 

**静态**变量和静态语句块**优先**于实例变量和普通语句块，静态变量和静态语句块之间的初始化顺序取决于它们在**代码中的顺序**。

```java
public class DogTest {
    // 普通初始化语句块 在构造方法之前执行
    {
		id = nextId;
        nextId++;
        System.out.println("Normal block here.");
    }
	// 静态初始化语句块1：在第一次类加载的时候执行
    static {
        System.out.println("Static block1 here.");
        Random generator = new Random();
        nextId = generator.nextInt(100);
    }
    // 静态初始化语句块2：在第一次类加载的时候执行
    static {
        System.out.println("Static block2 here.");
    }
  
    public static void main(String[] args) {
        // 实例化三个变量
        DogTest dogTest = new DogTest();
        DogTest dogTest1 = new DogTest();
        DogTest dogTest2 = new DogTest();
    }
}
```

执行结果如下：

```html
// 静态初始化块按编码顺序执行
Static block1 here.
Static block2 here.
Normal block here.
Normal block here.
Normal block here.
```

###### (3) 继承体系下的初始化块demo

存在**继承**的情况下较复杂，**初始化顺序**为（常考）：==**静态优先、父类优先、初始化块优先于构造方法**==。

执行顺序为：

- 父类（**静态变量、静态语句块**）
- 子类（**静态变量、静态语句块**）
- 父类（**实例变量、普通语句块**）
- 父类（**构造方法**）
- 子类（**实例变量、普通语句块**）
- 子类（**构造方法**）

见如下例子：父类动物类。

```java
@Data
public class Animal {

    private String name;
    private String age;

    // 静态初始化块
    static {
        System.out.println("地球有了动物");
    }

    // 普通初始化块
    {
        System.out.println("动物父母相遇");
    }

    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        System.out.println("一只动物出生");
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

子类 Dog 类。

```java
public class Dog extends Animal{

    // 普通初始化块
    {
        System.out.println("小狗父母相遇");
    }
    // 静态初始化块
    static {
        System.out.println("地球有了小狗");
    }

    @Setter
    private String owner;

    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);
        this.owner = owner;
        System.out.println("一只小狗出生");
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        super.eatFood();
        System.out.println("小狗吃东西");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 第一个对象
        Animal animal = new Dog("Jack", "12", "Tom");
        animal.eatFood();
        // 再new几个对象
        Dog dog = new Dog("Alice", "12", "Tom");
        Animal animal1 = new Dog("Bob", "12", "Tom");

    }
}
```

执行结果如下，好好观察一下。

```java
/*静态优先*/
// 执行父类静态初始化块
地球有了动物
// 执行子类静态初始化块
地球有了小狗
    
/*父类优先*/
// 执行父类普通初始化块
动物父母相遇
// 执行父类构造方法
一只动物出生
/*子类的普通初始化块优先与构造方法*/    
// 执行子类普通初始化块
小狗父母相遇
// 执行子类构造方法
一只小狗出生
// 执行父类方法
动物吃东西
// 执行子类方法
小狗吃东西
// 下面是再new两个对象时执行普通初始化块和构造方法
动物父母相遇
一只动物出生
小狗父母相遇
一只小狗出生
动物父母相遇
一只动物出生
小狗父母相遇
一只小狗出生
```

##### 2. 静态成员变量初始化

静态成员变量的初始化要结合**类加载**的过程进行理解。

在类的生命周期内，**静态变量只会被初始化一次**。

**重要**：静态变量初始化时，首先会**首先声明所有静态变量并赋==默认值==**，然后再**按代码顺序对被初始化**的变量**重新赋值**，这里的赋值可以是直接赋值也可以是静态初始化块内部赋值。

静态变量可以在静态变量的声明时初始化，例如：

```java
static int i = 5;
```

也可以在**静态代码块**中初始化，例如：

```java
static int i;
static{
    i = 5;
}
```

这两种初始化方式**本质上是一样**的。

静态变量的**声明与初始化**是两个不同的操作，静态变量的**声明**在**编译时**已经明确了**内存的位置**。由于静态变量的声明在**编译**时已经**明确**，所以静态变量的声明与初始化在编码顺序上可以**颠倒**。也就是说**可以先**编写初始化的代码，再编写声明代码。

```java
public class Test {
    // 静态变量的初始化
    static {
        i = 10;
    }

    // 静态变量的声明
    public static int i;
}
```

在**含有静态变量初始化操作**的前提下，当类的定义中**不含**有 static 块时，编译器会为该类提供一个**默认的 static 块**。如果静态变量没有初始化操作，则编译器不会为之提供默认的 static 块。

**实例 1：含有静态变量与静态初始化块**。

```java
public class Boy {
    // 两个静态变量
    public static Boy staticBoy1 = new Boy();
    public static Boy staticBboy2 = new Boy();

    static
    {
        System.out.println("静态块");
    }
    
    {
        System.out.println("构造块");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // new三个对象
        Boy boy = new Boy()
        Boy boy1 = new Boy();
        Boy boy2 = new Boy();
    }
}
```

输出如下。这里有点东西啊。

```java
构造块	
构造块		
静态块
// 下面是new三个对象的普通初始化块    
构造块
构造块
构造块
```

**实例 2：含有静态初始化块与普通数据类型静态变量**。

```java
public class Boy {
    // 两个静态变量
    public static Boy staticBoy1 = new Boy();
    public static Boy staticBboy2 = new Boy();

    static
    {
        System.out.println("设置age=10");
        age = 10;
    }

    private static int age = 20;

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("age:" + age);
    }
}
```

```java
设置age=10
age:20
```

上述代码中，先声明了 age 变量，再给其赋**默认值 0**，然后按照代码顺序是**先执行 static 初始化块**，所以将 age 设置为 10，之后按照**代码顺序再执行赋值**，最后 age 为 20。

```java
private static int age = 20;
```

放到 static 初始化块**之前**，那么按照代码执行顺序，age 输出应该是 **10 而不是 20**。



#### 覆写与重载

##### 1. 覆写(Override)

###### (1) 概述

在类的**继承体系**中，指子类实现了一个与父类在**方法签名上完全相同**的一个方法。

在调用一个方法时，先从**本类**中查找看是否有对应的方法，如果没有查找到再到**父类**中寻找，看是否有继承来的方法。否则就要对**参数进行转型**，转成父类之后看是否有对应的方法。总的来说，方法调用的**优先级**为：

- this.func(this)
- super.func(this)
- this.func(super)
- super.func(super)

###### (2) 覆写的限制条件

为了满足里式替换原则，覆写有以下**三个限制条件**：

- 子类方法的**访问权限**必须大于等于父类方法；
- 子类方法的**返回类型**必须是父类方法返回类型或为其**子类型**。
- 子类方法抛出的**异常类型**必须是父类抛出异常类型或为其**子类型**。

简而言之：子类实现只能比父类**==更开放与更具体==**。使用 **@Override 注解**，编译器会检查是否满足上面的限制条件。

例如：Child 覆写了父类 Father 的 test() 方法。

```java
class Father {
    protected List<Integer> test() throws Exception {
        return new ArrayList<>();
    }
}

class Child extends Father {
    // 子类方法访问权限为public比父类的protected更开放
    // 子类抛出的异常是父类抛出异常的子类，更加具体。
    @Override
    public ArrayList<Integer> test() throws RuntimeException {
        // 子类的返回类型为ArrayList<Integer>，是父类返回类型List<Integer>的子类，更具体。
        return new ArrayList<>();
    }
}
```

##### 2. 重载(Overload)

重载存在于**同一个类**中，指不同方法**方法名称上相同**，但是**参数类型、个数、顺序**至少有一个不同。也就是**方法签名不同**。

**方法签名 = 方法名 + 参数类型**。==**返回类型不是**==方法签名的一部分，所以返回值不同而其它都相同**不算**是重载。

以下是合法的重载

```java
public void test(String name, String age) {}
public void test(String age, Integer name) {}
public void test(Integer age, String name) {}
// public void test(String age, String name) {} // 不合法
// public int test(Integer age, String name) {}	// 不合法，仅返回值不同
```



#### 多态与静态绑定、动态绑定

##### 1. 概述

> **对于多态的理解？(多态的实现方式)？** 

- **方法重载**：实现的是**编译时多态性**（也称为前绑定）。 

- **方法覆写**：实现的是**运行时多态性**（也称为后绑定）。

对于 **private、static 和 final 方法或者构造器**，编译器可以**准确知道**要调用哪个方法，将这种调用方式称为**静态绑定**。

多态是同一个**行为**具有多个**不同表现形式或形态**的能力。

在程序中定义的**引用变量**所指向的**具体类型**和通过该引用变量的方法调用在**编程的时候并不确定**，当处于**运行期间**才确定。就是这个引用变量究竟**指向哪一个实例对象**，在编译期间是不确定的，只有运行期才能确定，这样不用修改源码就可以把变量绑定到不同的类实例上，让程序拥有了**多个运行状态**，这就是多态。

通俗一点就是一个**对象变量**能够指示**多种实际类型**，比如父类变量能够引用自身类的变量和其子类的变量。比如一个 Animal 对象变量能够引用一个 Animal 类的变量，也可以引用一个 Animal 类子类 Dog 对象。

```java
@Data
public class Animal {

    private String name;
    private String age;

    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

```java
public class Dog extends Animal{
    
    @Setter
    private String owner;

    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);
        this.owner = owner;
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        System.out.println("小狗吃东西");
    }
}
```

测试

```java
public static void main(String[] args) {
    Dog dog = new Dog("Alice", "12", "Tom");
    // animal声明为Animal类型，也即其静态类型，此处其动态类型为Dog
    Animal animal = dog; 
    animal.eatFood();
}
```

> **静态类型与动态类型**

**静态类型**：指出现在**声明**中的类型，静态类型是在**编译**时确定的。所以上述变量 animal 的静态类型是 **Animal** 。 

**动态类型**：指**运行时**某一时刻变量**指向对象**的类型，动态类型随着运行进程改变。所以 Animal animal = dog 使得变量 animal 的动态类型为 Dog。

**变量决定使用哪个方法名，动态类型决定了可以调用的方法版本。**

#####  2. 多态实现原理

JVM 的**方法调用**指令有五个，分别是：

- invokestatic：调用静态方法；

- invokespecial：调用实例构造器 \<init>方法、私有方法和父类方法；

- invokevirtual：调用虚方法；

- invokeinterface：调用接口方法，运行时确定具体实现；

- invokedynamic：运行时动态解析所引用的方法，然后再执行，用于支持动态类型语言。

其中，invokestatic 和 invokespecial 用于**静态绑定**，invokevirtual 和 invokeinterface 用于**动态绑定**。可以看出，动态绑定主要应用于**虚方法和接口方法**。

**静态绑定**在**编译期**就已经确定，这是因为静态方法、构造器方法、私有方法和父类方法可以**唯一确定**。这些方法的**符号引用**在**类加载**的解析阶段就会解析成**直接引用**。因此这些方法也被称为**非虚方法**，与之相对的便是虚方法。

**虚方法**的方法调用与**方法实现**的关联（也就是分派）有两种，一种是在**编译期确定**，被称为**静态分派**，比如方法的**重载**；一种是在**运行时确定**，被称为**动态分派**，比如**方法的覆写**。对象方法基本上都是虚方法。

注意，final 方法由于**不能被覆写**，所以可以唯一确定，因此规定 final 方法属于**非虚**方法，但仍然使用 invokevirtual 指令调用。

静态绑定、动态绑定的概念和虚方法、非虚方法的概念是两个不同的概念。

虚拟机栈中会存放当前方法调用的栈帧，在栈帧中，存储着局部变量表、操作栈、动态连接 、返回地址和其他附加信息。**多态的实现过程，就是方法调用==动态分派==的过程，通过栈帧的信息去找到被调用方法的具体实现，也就是去方法区寻找实际的方法入口地址，然后使用这个具体实现的==直接引用==完成方法调用。**

如果子类覆写了父类的方法，则在多态调用中，**动态绑定**过程会首先确定实际类型是子类，从而先搜索到子类中的方法。这个过程便是方法覆写的**本质**。商用虚拟机为了保证性能，通常会使用**虚方法表和接口方法表**，而不是每次都执行一遍上面的步骤。以**虚方法表**为例，虚方法表在**类加载的解析阶段填充完成**，其中存储了所有方法的**直接引用**。也就是说，**动态分派**在填**充虚方法表**的时候就已经完成了。在子类的**虚方法表中**，如果子类**覆写**了父类的某个方法，则这个方法的**直接引用指向子类的实现**；而子类没有覆盖的那些方法，比如 Object 的方法，**直接引用指向父类或 Object 的实现**。

参考《深入理解Java虚拟机》。



#### 其他

##### 1. 包

从编译器角度看，嵌套的包之间**没有**任何关系。如 java.util 与 java.util.jar 之间**没有**任何关系。如果有两个相同名称的方法，可以通过**全限定名**使用。类文件中的字节码都是使用**完整的包名**来引用其他类。包名放在源文件开头，没有包名就属于默认包中。

##### 2. 强制类型转换

只有在**继承层次内**的才能进行强制转换。子类通常拥有比父类**更多**的功能与应用范围。编译器允许子类引用赋给父类变量，因为子类赋给父类变量，**范围缩小**是可以接收的。而父类引用赋给子类变量，范围扩大，需要**强制转换**。尽量少用类型强制转换。转换失败会抛出异常。

如：再来一个子类

```java
public class TeddyDog extends Dog{
    public TeddyDog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age, owner);
    }   
}
```

```java
Dog dog = new TeddyDog();			// 向上转型ojbk
TeddyDog teddyDog = (TeddyDog)dog;	// 强制转换
```

一个父类的**变量**能不能转换为一个子类的变量，取决于这个父类变量的**动态类型**（即实际引用的对象类型）是不是这个**子类或者这个子类的子类**。如：

```java
Animal animal = new Dog();	// animal动态类型为Dog
Dog dog;
TeddyDog teddyDog = new teddyDog();   // teddyDog静态类型与动态类型均为TeddyDog
dog = (Dog)animal;		// 强制类型转换
```

因为 animal 的动态类型为 Dog，所以能转型成功。

注意：在将超类转换为子类之前，应该使用 **instanceof** 进行检查。

```java
// 标准步骤：先进行instanceof检查再强制转换！
if(teddyDogs[0] instanceof Dog){
    teddyDog = (Dog)teddyDogs[0];
}
```

##### 3. 访问控制

######  (1) 访问控制符

可以对类或类中的成员（字段以及方法）加上相应的访问修饰符实现访问控制。以下为访问控制符及其可见性表。

|    修饰符     | 类内部 | 同一个包中 | 子类  | 其他类 |
| :-----------: | :----: | :--------: | :---: | :----: |
|    private    |   √    |            |       |        |
|   **默认**    |   √    |     √      |       |        |
| **protected** |   √    |     √      | **√** |        |
|    public     |   √    |     √      |   √   |   √    |

- **类可见**表示其它类可以用这个类创建实例对象。
- **成员可见**表示其它类可以用这个类的实例对象访问到该成员。

###### (2) 开发建议

protected 用于修饰成员，表示在继承体系中成员对于**子类可见**，但是这个访问修饰符**对于类本身没有意义**。谨慎使用 protected 属性（Java Core 建议）。

设计良好的模块会隐藏所有的实现细节，使一个模块不需要知道其他模块的内部工作情况，这个概念被称为封装。因此**访问权限**应当尽可能地使每个类或者成员**不被外界访问**。

如果子类的方法**覆写**了父类的方法，则子类中该方法的访问级别**不能低于父类的访问级别**。这是为了保证可以使用父类实例的地方都可以使用**子类实例**，确保满足**里氏替换**原则。

**字段决不能是公有的**，因为这么做的话就失去了对这个字段修改行为的控制，客户端可以对其随意修改。可以使用公有的 getter 和 setter  方法来替换公有字段，这样的话就可以控制对字段的修改行为。但是也有例外，如果是**包级私有的类或者私有的嵌套类**（比如一些内部类），那么直接暴露成员不会有特别大的影响。

```java
public class AccessWithInnerClassExample {
    
    // 内部类就还好
    private class InnerClass {
        int x;
    }

    private InnerClass innerClass;

    public AccessWithInnerClassExample() {
        innerClass = new InnerClass();
    }

    public int getValue() {
        return innerClass.x;  // 直接访问不用Getter Setter
    }
}
```

##### 4. 类设计技巧

源自《Java Core》。

- 一定要保证数据**私有**。不要破坏封装，使用 private。
- 一定要对数据进行**初始化**，可以提供默认值，也可以在构造方法中设置默认值。
- 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器。
- 将职责过多的类分解。
- 类名与方法名能体现作用。
- 优先使用不可变的类。

##### 5. 继承的设计技巧

源自《Java Core》。

- 将公共操作和域放在**超类**。
- 不要使用 protected 的域。
- 使用继承实现 is-a 关系。
- 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。
- 在覆盖方法时，不要改变预期的行为。
- 使用多态，而非类型信息。
- 不要过多的使用反射。







