[TOC]

### 接口与抽象类

#### 接口

##### 1. 概述

接口的作用只是某些类具有**某一种能力**，是对类的一组需求描述，这种能力怎么体现取决于**具体实现类**。 Java 中类通过 implements 关键字实现某个接口，一个类可以实现**多个接口**，多个接口间逗号分隔。类仅支持单继承，不过接口支持**多继承**，即一个接口可以继承多个接口。

##### 2. 接口演化

一个接口中可包含：**常量，普通方法，默认方法，静态方法，私有方法**。

接口**不能定义实例变量**。但接口中可以定义**常量**字段，这些域自动设置为 **public static final**，实现接口的类继承这些常量，但是不推荐。常量必须进行赋值。

- **Java7 及之前**，它可以看成是一个**完全抽象**的类，也就是说它不能有任何的方法实现。接口里面只能有常量变量和抽象方法，实现类必须实现全部抽象方法。
- **Java8** 接口引入**默认方法**和**静态方法**。默认方法解决修改接口的成本高的问题。
- **Java9** 接口引入 private 方法。可以在接口中编写**私有方法**与私有静态方法。可以解决**多个默认方法之间重复代码**问题。

##### 3. 接口静态方法

**接口中静态方法必须有方法体**。

**静态方法**在**类加载**的时候就存在了，它**不依赖于任何实例**。所以静态方法**必须有实现（也就是必须有==方法体==）**，也就是说它**不能是抽象方法**。

##### 4. 接口默认方法

Java8 之后接口中使用 **default** 修饰**默认方法**，为接口方法提供**默认实现**。Spring 中很多默认实现方法。

> **为什么引入默认方法？**

为了解决**接口升级**问题。Java8 之前**修改接口方法成本极高**。

在 Java8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要**修改所有**实现了该接口的类。如果在接口中新增 test() 方法， Java8 之前所有实现了这个的类都要实现 test() 方法。如果有 10000 个类实现这个接口， 也意味着要修改 10000 个类的代码，直接炸掉。

Java8 引入**默认方法另一大用处是==函数式数据处理==**的需求，是为了**便于给接口增加新的功能**。**引入默认方法，不仅给接口增加了功能，而且其他实现类不用做任何改变**。

##### 5. 接口的使用

接口中的成员（字段 + 方法）**默认都是 public** 的。

接口**不能用 new 进行实例化**，但可以使用接口引用**实现了接口的类对象**。

```java
public interface Fly {

    int x = 123;            // 默认为 public static final
    // int y;               // 必须初始化
    public int z = 0;       // 不用写public
    // private int k = 0;   // Modifier 'private' not allowed here
    // protected int l = 0; // Modifier 'protected' not allowed here
    // private void fun3(); // Modifier 'private' not allowed here

    void flyOnRiver();   // 普通接口方法

    // Java8之后定义默认方法
    default void flyOnSky(){
        System.out.println("在天空中飞");
    }

    // Java8之后可以在定义 接口中静态方法必须有方法体{}
    static void flyOnGround() {}
}
```

接口实现类

```java
public class Bird extends Animal implements Fly {

    /**
     * 接口中的一般方法必须实现
     */
    @Override
    public void flyOnRiver() {
        System.out.println("鸟在河上飞");
    }

    /**
     * 接口中的默认方法可以不实现
     */
    @Override
    public void flyOnSky() {
        System.out.println("鸟在天空飞");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 使用接口引用实例对象 动态类型为Bird
        Fly fly = new Bird();
        fly.flyOnRiver();
        fly.flyOnSky();
    }
}
```

```java
// 鸟在河上飞
// 鸟在天空飞
// 如果注释掉flyOnSky() 方法而使用接口中的默认方法 则输出如下
// 鸟在河上飞
// 在天空中飞  
```

使用 **instanceof** 检查一个对象是否**实现**了某接口。

```java
if(bird instanceof Fly){...}
```



#### 方法冲突

如果先在一个接口中将一个方法定义为**默认方法**，然后又在超类或者另一个接口中定义了**同样的方法**，那么同时实现这两个接口的类或者既继承了超类又实现了接口的类就会**发生冲突**。

方法冲突主要主要有两类：

- **接口与超类**之间的冲突(**==超类优先==**)。
- **接口与接口**之间冲突(需要**覆写方法**来**解决二义性**)；

##### 1. 接口与类方法冲突

即一个类继承的**父类**和实现的**接口**具有相同的方法。

一个含有 getName 默认方法的接口：

```java
public interface Named {
    default String getName(){
        return getClass.getName();
    }
}
```

另一个含有 getName 方法的类：

```java
// 另一个类也有同样的getName方法
class Animal {
    private String name;
    public String getName(){
        return this.name;
    }
}
```

一个类继承了上述类并实现了接口。

```java
class Student extends Person implements Named{...}
```

依据“**超类优先”**的原则，只会考虑**超类方法**，接口的所有**默认方法**都会被**忽略**。

##### 2. 接口与接口方法冲突

一个类同时实现了含有**相同方法**的两个接口。

再来一个 Person 接口，**默认**实现了 getName 方法。

```java
public interface Person {
    default String getName(){
        return this.name;
    }
}
```

同时实现两个含有相同方法的接口。类会继承 Person 和 Named 接口中提供的两个不一致的 getName 方法，并不是从中选择一个，这样 Java 编译器就会**报告一个错误**，我们需要解决这个**二义性**。

```java
public class Student implements Named, Person{
    // 实现方法时必须选择一个来解决此二义性问题
    public String getName() {
        return Person.super.getName();
    }   
}
```



#### 抽象类

含一个或多个**抽象方法**(**abstract**)的类就是抽象类。但抽象类可以包含具体实例与方法。即使类不含抽象方法，也可以定义为抽象类。

```java
public abstract class Person {
    protected int x;
    private int y;
    // 含有抽象方法就是抽象类
    public abstract void func1();   

    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}
```

子类需要**实现抽象方法**。

```java
public class Student extends Person {
    // 需要实现抽象方法
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
```

==抽象类**不能实例化**==。不能创建抽象类的对象。但是可以创建**抽象类变量**来引用其非抽象子类的对象。也可以继承抽象类来实例化其子类。

```java
public abstract class Person{}          // 抽象类
public class Student extends Person{}   // 抽象类子类
new Person()                // 不合法
Person p = new Student();   // 合法 抽象类引用子类对象
p.func1();		// 动态类型是Student类型
```



#### 接口与抽象类比较

- 从**设计层面**上看，**抽象类**提供了一种 **IS-A** 关系，那么就必须满足**里式替换**原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而**接口**更像是一种 **LIKE-A** 关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和实现接口的类具有 IS-A 关系。
- 从**使用层面**上看，一个类可以**实现多个接口**，但是只能**继承一个抽象类**。多数情况下，**==接口优先于抽象类==**。因为接口没有抽象类严格的类层次结构要求，可以灵活地为一个类添加行为。从 Java8 开始，**接口也可以有默认的方法实现，使得修改接口的成本也变的很低**。





