[TOC]

### 列表、队列、栈

这三货都是**线性表**。

#### 列表

##### 1. List接口

List 是一个接口：

```java
public interface List<E> extends Collection<E>{...}
```

主要方法有：

```java
void add(int index, Object ele);
boolean addAll(int index, Collection eles);
Object get(int index);
int indexOf(Object obj);
int lastIndexOf(Object obj);
Object remove(int index);
Object set(int index, Object ele);
List subList(int fromIndex, int toIndex);
```

List 集合类中**元素有序、且可重复**，集合中的每个元素都有其对应的**顺序索引**。

List 容器中的元素都对应一个整数型的序号记载其在容器中的位置，可以根据序号存取容器中的元素。

JDK API 中 List 接口的**实现类常用**的有：**ArrayList、LinkedList 和 Vector**，还有 JUC 中的 **CopyOnWriteArrayList** 。



#### 队列

**队列**是一种特殊的**线性表**，它只允许在表的**前端**进行删除操作，而在表的**后端**进行插入操作。

LinkedList 类实现了 **Queue 接口**，因此我们可以把 **LinkedList 当成 Queue** 来用。

- **Queue** 的主要实现类有：**LinkedList, PriorityQueue, BlockingQueue** 等。

- **Deque** 的主要实现类有：**LinkedList，ArrayDeque** 等。

★笔试面试的时候会 **LinkedList** 就行了，既能当栈，又能当普通队列和双端队列。

##### 1. **Queue与Deque接口**

Queue 接口直接继承自 Collection 接口。除了基本的 Collection 接口规定的操作外，Queue 接口还定义一组针对**队列**的特殊操作。通常来说，Queue 是按照**先进先出** (FIFO) 的方式来管理其中的元素的，但是优先队列是一个例外。

```java
public interface Queue<E> extends Collection<E> {
    // 向队列中插入一个元素，并返回true
    // 如果队列已满，抛出IllegalStateException异常
    boolean add(E e);

    // 向队列中插入一个元素，并返回true
    // 如果队列已满，返回false
    boolean offer(E e);

    // 取出队列头部的元素，并从队列中移除
    // 队列为空，抛出NoSuchElementException异常
    E remove();

    // 取出队列头部的元素，并从队列中移除
    // 队列为空，返回null
    E poll();

    // 取出队列头部的元素，但并不移除
    // 如果队列为空，抛出NoSuchElementException异常
    E element();

    // 取出队列头部的元素，但并不移除
    // 队列为空，返回null
    E peek();
}
```

**Deque** 接口继承自 **Queue** 接口，但 Deque 支持同时从**两端添加或移除**元素，因此又被成为**双端队列**。所以 Deque 接口的实现可以被当作  **FIFO** 队列使用，也可以当作 **LIFO** （栈）来使用。官方也是**推荐使用 Deque 的实现来替代 Stack**。

```java
public interface Deque<E> extends Queue<E> {
}
```

**Deque** 和 **Queue** 方法的的对应关系如下（记住这些 API，笔试面试**很重要**）：

|   Queue方法   | 等价的Deque方法  |
| :-----------: | :--------------: |
|  **add**(e)   |  **addLast**(e)  |
| **offer**(e)  | **offerLast**(e) |
| **remove**()  |  removeFirst()   |
|  **poll**()   | **pollFirst**()  |
| **element**() |    getFirst()    |
|  **peek**()   | **peekFirst**()  |

**Deque** 和 **Stack** 方法的对应关系如下：

|  Stack方法  |  等价的Deque方法  |
| :---------: | :---------------: |
| **push**(e) |  **addFirst**(e)  |
|  **pop**()  | **removeFirst**() |
| **peek**()  |  **peekFirst**()  |



#### 栈

栈是一种只允许在**一端**进行插入或删除的**线性表**。

1、栈的操作端通常被称为**栈顶**，另一端被称为**栈底**。

2、栈的插入操作称为进栈（压栈：push）；栈删除操作称为出栈（弹栈：pop）。







