[TOC]

### 线程安全总结

多个线程不管以何种方式访问某个类，并且在主调代码中**不需要进行同步**，都能表现正确的行为。

**线程安全**有以下几种实现方式：

- **阻塞同步**（悲观策略）：Synchronized、ReentrantLock。
- **非阻塞同步**（乐观策略）：CAS。
- **无同步**：ThreadLocal、栈封闭、不可变类。

#### 互斥/阻塞同步

互斥同步最主要的问题就是线程**阻塞和唤醒**所带来的性能问题，因此这种同步也称为**阻塞同步**。使用 **synchronized** 和 **ReentrantLock**。也称为**阻塞**同步。是一种**悲观**的并发策略。

**互斥同步（Mutual Exclusion & Synchronization）**是常见的一种并发正确性保障手段。同步是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一个时刻只被一个（或者是一些，使用信号量的时候）线程使用。

而互斥是实现同步的一种手段，**==临界区（Critical Section）、互斥量（MuTex）和信号量（Semaphore）==**都是主要的互斥实现方式。因此，在这四个字里面，互斥是因，同步是果；互斥是方法，同步是目的。

###### (1) synchronized

在 Java 中，最基本的互斥同步手段是 synchronized关键字，**synchronized 关键字经过编译后，会在同步代码块的前后分别形成 monitorenter 和 monitorexit 这两个字节码指令，这两个字节码都需要一个 ==reference 类型==的参数来指明要锁定和解锁的对象。如果程序中 synchronized 指明了对象参数，那就是这个对象的 reference；如果没有指明，那就根据 synchronized 修饰的是实例方法还是类方法，去取对应的==对象实例==或 ==Class 对象==来作为==锁对象==。**

**虚拟机规范要求，在执行 monitorenter 指令时，首先尝试获取对象的锁。如果对象没有被锁定或者当前线程已经拥有了那么对象的锁，把锁的计数器加 1，执行 monitorexit 时，将锁计数减 1，当锁计数器为 0 时，锁被释放。如果获取对象锁失败，当前线程将阻塞等待。**

虚拟机对 monitorenter 和 monitorexit 行为描述中，注意两点：**synchronized 同步块对同一条线程来说是==可重入==的，不会出现自己把自己锁死的问题**；同步块在已进入线程执行完之前，会阻塞后面其他线程的进入。

###### (2) ReentrantLock

**还可以使用  java.util.concurrent（以下称 JUC）包中的==重入锁（ReentrantLock）==来实现同步。相比 synchronized，ReentrantLock 增加了一些高级功能，主要以下 3 项：等待可中断、可实现公平锁，以及锁可以绑定多个条件。**

- **等待可中断：**当持有的锁的线程长期不释放锁时，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情，对处理执行时间长的同步块很有帮助。

- **公平锁：**多个线程等待同一锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁；而非公平锁不保证这一点，在锁被释放时，任何一个等待锁的线程都有机会获得锁。synchronized 中的锁是非公平的，ReentrantLock 默认也是非公平，但可以通过构造函数要求使用公平锁。

- **绑定多个条件：**一个 ReentrantLock 对象可以同时绑定多个 Condition 对象，而 synchronized 中，锁对象的wait() 和 notify() 或 notifyAll() 可以实现一个隐含的条件，如果要和多于一个的条件关联时，就不得不额外添加一个锁，而 ReentrantLock 则无须这样，只要多次调用 newCondition() 即可。



#### 非阻塞同步

**互斥同步**属于一种**悲观**的并发策略，总是认为只要不去做正确的同步措施，那就肯定会出现问题。无论共享数据是否真的会出现竞争，**它都要进行加锁**（这里讨论的是概念模型，实际上虚拟机会优化掉很大一部分不必要的加锁）、用户态核心态转换、维护锁计数器和检查是否有被阻塞的线程需要唤醒等操作。进行线程阻塞和唤醒也会带来**性能问题**。

随着**硬件**指令集的发展，可以使用**基于冲突检测的乐观并发策略**：先进行操作，如果没有其它线程争用共享数据，那操作就成功了，否则采取**补偿**措施（不断地重试，直到成功为止）。这种乐观的并发策略的许多实现都不需要将线程阻塞，因此这种同步操作称为**非阻塞同步**。 

乐观锁需要操作和冲突检测这两个步骤具备**原子性**，这里就不能再使用互斥同步来保证了，只能靠**硬件**来完成。**硬件支持的原子性**操作最典型的是：==**比较并交换**（Compare-and-Swap，CAS）==。CAS 指令需要有 **3 个操作数**，分别是**内存地址 V、旧的预期值 A 和新值 B**。当执行操作时，只有当 V 的值等于 A，才将 V 的值更新为 B。但是 CAS 可能存在 ABA 问题，解决方案就是加个时间戳。



#### 无同步方案

要保证线程安全，并不是一定就要进行同步。如果一个方法本来就**不涉及共享数据**，那它自然就无须任何同步措施去保证正确性。

##### 1. 栈封闭

多个线程访问同一个**方法的局部变量**时，不会出现线程安全问题，因为局部变量存储在**虚拟机栈**中，属于**线程私有**的。互不影响。

```java
public class StackClosedExample {
    public void add100() {
        // 方法内部局部变量
        int cnt = 0;
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            cnt++;
        }
        System.out.println(cnt);
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
    StackClosedExample example = new StackClosedExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.shutdown();
}
```

```html
100
100
```

##### 2. 线程本地存储ThreadLocal

可以使用 java.lang.**ThreadLocal** 类来实现线程本地存储功能。

如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些**共享数据的代码**是否能保证在**同一个线程中执行**。如果能保证，就可以把共享数据的**可见范围限制**在同一个线程之内，这样无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。

符合这种特点的应用并不少见，大部分使用**消费队列的架构**模式（如“生产者-消费者”模式）都会将产品的消费过程尽量在一个线程中消费完。其中最重要的一个应用实例就是经典 Web 交互模型中的“一个请求对应一个服务器线程”（Thread-per-Request）的处理方式，这种处理方式的广泛应用使得很多 Web 服务端应用都可以使用**线程本地存储**来解决线程安全问题。

对于以下代码，thread1 中设置 threadLocal 为 1，而 thread2 设置 threadLocal 为 2。过了一段时间之后，thread1 读取 threadLocal 依然是 1，不受 thread2 的影响。互不影响。

```java
public class ThreadLocalExample {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadLocal threadLocal = new ThreadLocal();
        Thread thread1 = new Thread(() -> {
            threadLocal.set(1);
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(threadLocal.get());
            threadLocal.remove();
        });
        Thread thread2 = new Thread(() -> {
            threadLocal.set(2);
            threadLocal.remove();
        });
        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

```html
1
```

ThreadLocal 从理论上讲并不是用来解决多线程并发问题的，因为==**根本不存在多线程竞争**==。这是一种**空间换时间**的策略。

在一些场景 (尤其是**使用线程池**) 下，由于 ThreadLocal.ThreadLocalMap 的底层数据结构导致 ThreadLocal **有==内存泄漏==的情况**，应该尽可能在每次使用 ThreadLocal 后**手动调用 remove()**，以避免出现 ThreadLocal 经典的内存泄漏甚至是造成自身业务混乱的风险。

##### 3. 可重入代码（Reentrant Code）

这种代码也叫**纯代码**（Pure Code），可以在代码执行的**任何时刻中断它**，转而去执行另外一断代码（包括递归调用它本身），而在控制权返回后，原来的程序不会出现任何错误。**所有可重入代码都是线程安全的**。可重入代码有一些共同特征，例如不依赖存储在堆上的数据和公用的系统资源、用到的状态量都是由参数中传入、不调用非可重入的方法等。判断代码具备可重入的简单原则：如果一个方法，它的返回结果是可以预测的，只要输入了相同的数据，就都能返回相同的结果，就满足可重入性的要求，当然也是线程安全的。

##### 4. 不可变类

###### (1) 概述

不可变（**Immutable**）的对象一定是线程安全的，不需要再采取任何的线程安全保障措施。只要一个不可变的对象被正确地构建出来，永远也不会看到它在多个线程之中处于不一致的状态。多线程环境下，应当尽量使对象成为**不可变**，来满足线程安全。

==**不可变的类型**：==

- **final** 关键字修饰的**基本数据**类型。
- **String**：trim，uppercase，substring 等方法，它们返回的都是**新的** String 对象，而并不是直接修改原来的对象。
- **枚举**类型。
- **Number 部分子类**，如 Long 和 Double 等**数值包装**类型，BigInteger 和 BigDecimal 等大数据类型。但同为 Number 的**原子类** AtomicInteger 和 AtomicLong 则是**可变**的。

对于集合类型，可以使用 Collections.**unmodifiableXXX()** 方法来获取一个**不可变的集合**。

```java
public class ImmutableExample {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
        // 获取不可变集合
        Map<String, Integer> unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(map);
        // 尝试改变集合
        unmodifiableMap.put("a", 1);
    }
}
```

```html
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedOperationException
    at java.util.Collections$UnmodifiableMap.put(Collections.java:1457)
    at ImmutableExample.main(ImmutableExample.java:9)
```

Collections.unmodifiableXXX() 先对原始的集合进行**拷贝**，需要对集合进行修改的方法都**直接**抛出异常。

```java
// 不可变集合修改内容的源码
public V put(K key, V value) {
    throw new UnsupportedOperationException();
}
```

Immutable 对象是可以**被重复使用**的，可以将它们**缓存**起来重复使用，就像字符串字面量和整型数字一样。可以使用静态工厂方法来提供类似于 valueOf() 的方法，它可以从缓存返回一个已存在的 Immutable 对象，而不是重新创建一个。

Immutable 也有一个缺点就是**会制造大量垃圾**，由于他们不能被重用而且对于它们的使用就是**先用后仍**，字符串就是一个典型的例子，它会创造很多的垃圾，给垃圾收集带来很大的麻烦。当然这只是个极端的例子，合理的使用 Immutable对象会创造很大的价值。

###### (2) 创建Immutable类

如何创建一个 Immutable 类？

Immutable 对象的状态在创建之后就**不能发生改变**，任何对它的**改变都应该产生一个新的对象**。Immutable 类的**所有的属性**都应该是 **final** 的。对象必须被正确的创建，比如：对象引用在对象创建过程中不能泄露(leak)。对象应该是 final 的，以此来限制子类继承父类，以避免子类改变了父类的 immutable 特性。

如果类中存在很多可选的和强制性的字段，也可以使用**建造者模式**来创建一个 Immutable 的类。





#### **参考资料**

- https://github.com/CyC2018/CS-Notes
- 《深入理解 Java 虚拟机 第二版》

