[TOC]

### 文件操作

#### 基础

##### 1. 杂记

- 文件粗略分为**文本文件与二进制文件**。文件类型通常以拓展名形式体现，每种文件类型都有一种格式，代表文件含义与二进制之间的映射规则。
- UTF-8 编码的文件开头加入三个特殊字节：0XEF 0XBB 0XBF，称为 **BOM** 头。
- 文件读写：硬盘的访问相对内存慢得多得多。一般读写文件需要**两次数据复制**，比如读文件，需要先从**硬盘中复制到操作系统的内核**，**再从内核复制到应用程序分配的内存**中。操作系统所在的环境是内核态，用户程序所在环境为用户态，切换会有较大的开销。
- 为了提升文件操作效率，一种方法是使用**缓冲区**，**读文件**时，可以预先读更多文件到**缓冲区**，写文件时先写到缓冲区，满了**之后一次写到硬盘**，但是写结束的时候记得把缓冲区内容**同步**到硬盘中。
- 操作系统一般支持成为**内存映射文件**的高效随机读写大文件的方法，将文件映射到内存，操作内存就是操作文件。



#### File类

Java 中使用 **File** 来抽象一个**文件**，无论是**普通文件或是目录**，都可对应于一个 **File 对象**。对于 File 这个类型的定位一定要准确：它**只是抽象**的代表了磁盘上的某个文件或目录，内部实际上是依赖一个平台无关的**本地文件系统类**，并且 File **==无法==**对其所表示文件**内容**进行**任何读写操作**（那是**流**做的事情，读写需要通过 FileReader 之类的类）。

==**File 类**可以用于表示**文件和目录的信息**，但是**它不表示文件的内容**。==从 Java7 开始，可以使用 ==Paths 和 Files== 代替 File。

##### 1. 基本用法

File 类的几个重要的**属性**。

```java
private static final FileSystem fs = DefaultFileSystem.getFileSystem();
```

这是 File 类中最核心的属性，它表示为当前系统的**文件系统 API**，所有向磁盘发出的操作都是基于这个属性的。

```java
private final String path;
```

path 代表了当前实例的**完整路径名称**，如果当前的 File 实例表示的是**目录**的话，那么 path 的值就是这个完整的目录名称，如果表示的是**文件**的话，那么这个 path 的值等于该文件的**完整路径 + 文件名称**。

```java
public static final char separatorChar = fs.getSeparator();
public static final char pathSeparatorChar = fs.getPathSeparator();
```

**separatorChar** 表示的是目录间的**分隔符**，pathSeparatorChar 表示的是不同路径下的分隔符，这两个值在不同的系统平台下不尽相同。例如 Windows 下这两者的值分别为：「」 和 「;」，其中分号用于分隔多个不同路径。

##### 2. 构造方法

File 类提供了四种不同的构造器用于实例化一个 **File 对象**，但较为常用的只有三个：

```java
public File(String pathname)
```

这是最普遍的实例化一个 File 对象的方法，**pathname** 的值可以是一个**目录**，也可以是一个**纯文件**的名称。例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\a.txt");
File file2 = new File("a.txt");
```

也可以显式指定一个**父路径**：

```java
public File(String parent, String child)
```

构造器的内部会**拼接**出一个完整的文件路径，例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop","a.txt");
File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop","java");
```

##### 3. 文件名称或路径相关信息API

- **getName** 方法可以用于**获取文件名称**：对于**纯文件**来说，该方法返回文件的**简单名称**，对于一个**目录**而言，返回值将会是最近的**目录名**。例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\a.txt");
System.out.println(file.getName());		// a.txt

File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
System.out.println(file1.getName());	// Desktop
```

- **getParent** 方法用于返回当前文件的**父级目录**。

- **getPath** 方法可以返回当前 File 实例的**完整文件名称**：

```java
public String getPath() {
    return path;
}
```

以下是一些有关**目录**的操作：

- public boolean **isAbsolute**()：是否为绝对路径。
- public String **getAbsolutePath**()：获取当前 File 实例的**绝对**路径。
- public String **getCanonicalPath**()：返回当前 File 实例的标准路径。

##### 4. 文件的属性信息获取

无非是一些**文件权限**的问题，是否可读，是否可写，是否为隐藏文件等。常用方法：

|               方法               |                      释义                      |
| :------------------------------: | :--------------------------------------------: |
|   public boolean **canRead**()   |    该抽象的 File 实例对应的文件是否**可读**    |
|  public boolean **canWrite**()   |    该抽象的 File **实例对应的文件是否可写**    |
|   public boolean **exists**()    |    该抽象的 File 实例对应的文件是否实际存在    |
| public boolean **isDirectory**() |   该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个目录   |
|   public boolean **isFile**()    |   该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个文件   |
|  public boolean **isHidden**()   | 该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个隐藏文件 |
|     public long **length**()     |     文件内容所占的字节数（对目录没有意义）     |

##### 5. 文件操作

文件操作无外乎**增删改查**。

- public boolean **createNewFile()**：根据抽象的 File 对象创建一个实际存在的磁盘文件。
- public boolean **delete()**：删除该 File 对象对应的磁盘文件，删除失败会返回 false。
- public String[] list()：列出当前 file 目录下所有的**文件和目录名**。如果 File 代表一个文件则返回 null。还可以传入一个**过滤器**（FilenameFilter 接口）用于检索目录时只筛选需要的文件及目录。注意：list 方法只是列出**当前**目录，不会递归去列子目录的内容。

```java
/**
* 检索打印文件目录
*/
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
String[] list = file.list();
for (String str : list){
    System.out.println(str);
}
```

筛选文件只需要重写 FilenameFilter 接口的 accept 方法即可，list 的 for 循环每获取一个文件或目录就会尝试着先调用这个**过滤方法**。

```java
File file = new File("C:\\Users\\nano\\Desktop\\test");
String[] list = file.list(
    new FilenameFilter() {
        @Override
        public boolean accept(File dir, String name) {
            // dir代表的当前File对象
            // name是当前遍历的文件项的简单名称
            if (!name.endsWith(".txt"))
                return false;
            else
                return true;
        }
    }
);
for (String str : list){
    System.out.println(str);
}
```

##### 6. 列出目录内容

**递归**地列出一个目录下所有文件： 

```java
public static void listAllFiles(File dir) {
    if (dir == null || !dir.exists()) {
        return;
    }
    if (dir.isFile()) {
        System.out.println(dir.getName());
        return;
    }
    for (File file : dir.listFiles()) {
        listAllFiles(file);
    }
}
```

##### 7. 创建目录

- public boolean mkdir()：创建**一个目录**，一次只能创建一级。
- public boolean mkdirs()：创建**多级目录**，它会**创建目标路径上所有未创建的目录**。

两者都是依据的当前 File 实例**创建文件夹**，关于它们的不同点，我们先看一段代码：

```java
// 创建目录
File file = new File("C:\\Users\\nano\\Desktop\\test");	
System.out.println(file.mkdir());
// 创建多级目录失败
File file2 = new File("C:\\Users\\nano\\Desktop\\test1\\hello\\231");	
System.out.println(file2.mkdir());

// 创建多级目录成功
File file3 = new File("C:\\Users\\nano\\Desktop\\test1\\hello\\231");
System.out.println(file3.mkdirs());
```



#### 高级文件操作

##### 1. 属性文件Properties类

Java 属性文件就是**配置文件**。其中以**键值对**的形式存放信息。注意，每个键值对结尾**没有分号**。

如：**jdbc.properties**

```properties
driverClass = com.mysql.jdbc.Driver
url = jdbc:myql:******
username = root
password = 123456
```

用 Properties 类可以**表示属性文件**。

```java
public class JDBCUtils {
	private static final String driverClass;
	private static final String url;
	private static final String username;
	private static final String password;
	
    // 静态语句块
	static {
		// 加载属性文件并解析
		Properties props = new Properties();
		// 使用类加载器获得属性文件的输入流
		InputStream is = JDBCUtils.class.getClassLoader()
            .getResourceAsStream("jdbc.properties");
		try {
            // 加载属性流
			props.load(is);
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("加载失败");
		}
        // 获取配置文件中的属性值
		driverClass = props.getProperty("driverClass");
		url = props.getProperty("url");
		username = props.getProperty("username");
		password = props.getProperty("password");
	}
}
```

步骤为：

- 编写**属性文件** xxx.**properties**;

- 获取**属性文件对象**：Properties props = new Properties();

- 使用类加载器获得属性文件**输入流**。

- 通过属性文件对象**加载**属性文件对应的输入流：**props.load(is)**;

- **获取**属性值 xxxx = props.getProperty("key");

java.uitl.Properties 类的好处：

- 可以**自动处理空格**，分隔符 = 前后的空格自动忽略。
- 可以自动忽略空行。
- 可以添加**注释**，# 或者 ！开头的行被忽视。
- 限制是不能直接处理中文。

##### 2. 随机读写文件

Java.io 包提供了 **RandomAccessFile** 类用于**随机文件的创建和访问**。使用这个类可以**跳转到文件的任意位置读写数据**。程序可以在随机文件中插入数据，而不会破坏该文件的其他数据。此外，程序也可以更新或删除先前存储的数据，而不用重写整个文件。随机读写更接近于操作系统的 API，有时候它**比流更为方便高效**。

RandomAccessFile 类是 Object 类的**直接子类**，包含两个主要的构造方法用来创建 RandomAccessFile 的对象。

|                       构造方法                        |                             释义                             |
| :---------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| public **RandomAccessFile**(String name, String mode) | 指定随机文件流对象所对应的文件名，以 mode 表示对文件的访问模式 |
| public **RandomAccessFile** (File file, String mode)  | 以 file 指定随机文件流对象所对应的文件名，以 mode 表示访问模式 |

需要注意的是，mode 表示所创建的随机读写文件的**操作状态**，其取值包括：

- r：表示以**只读**方式打开文件。
- rw：表示以**读写**方式打开文件，使用该模式只用一个对象即可同时实现读写操作。

RandowAccessFile 类常用的方法及说明如下。

|             **方法**             |                         **功能描述**                         |
| :------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          long length()           |                         返回文件长度                         |
|     void **seek**(long pos)      |    移动**文件位置指示器**，pos 指定从文件开头的偏离字节数    |
|       int skipBytes(int n)       |           跳过 n 个字节，返回数为实际跳过的字节数            |
|          int **read**()          | 从文件中读取一个字节，字节的高 24 位为 0，若遇到文件结尾，返回-1 |
|      final byte readByte()       |                从文件中**读取带符号**的字节值                |
|    final char **readChar**()     |              从文件中**读取**一个 Unicode 字符               |
| final void **writeChar**(inte c) |                  **写入**一个字符，两个字节                  |

##### 3. 内存映射文件

内存映射文件允许**创建和修**改因为**太大而不能放入内存的文件**。**内存映射文件 I/O** 是一种读和写**文件**数据的方法，它可以比常规的基于流或者基于通道的 I/O **快得多**。

内存映射文件和标准 IO 操作最大的不同之处就在于它虽然最终也是要从磁盘读取数据，但是它**不需要将数据读取到 OS 内核缓冲区**，而是直接将进程的用户私有地址空间中的**一部分区域与文件对象建立起映射关系**，就好像直接从内存中读、写文件一样，速度很快。

**MappedByteBuffer** 是一种特殊的**直接缓冲器**，它们相比基础的 IO 操作来说就是**少了中间缓冲区**的数据拷贝开销。同时他们属于 JVM 堆外内存，**不受 JVM 堆内存大小的限制**。向内存映射文件写入可能是**危险**的，只是改变数组的单个元素这样的简单操作，就**可能会直接修改**磁盘上的文件。修改数据与将数据保存到磁盘是**没有分开**的。

ByteBuffer.allocateDirect() ，通过 DirectMemory 的方式来创建**直接缓冲区**，它在**内存**上分配空间，与 -Xmx 和 -XX:MaxDirectMemorySize 有关，不能超过最大值。

```java
import java.io.IOException;
import java.io.RandomAccessFile;
import java.nio.MappedByteBuffer;
import java.nio.channels.FileChannel;

public class LargeMappedFiles {

    private static int LENGTH = 0x0000FFF;

    public static void main(String[] args) throws IOException{
        
        MappedByteBuffer out = new RandomAccessFile("test.dat", "rw")
            .getChannel()
            .map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, LENGTH);

        for(int i = 0; i < LENGTH; i++) {
            out.put((byte)'x');
        }

        for(int i = LENGTH/2; i < LENGTH/2 + 6; i++) {
            System.out.print((char)out.get(i));
        }
    }
}
```

首先创建 MappedByteBuffer，并设置为**读写**模式；然后往缓冲器中写入字符 x；最后在文件**中间**开始读取 6 个字符。然后通过 **RandomAccessFile** 类获取 **FileChannel**，使其具备读写功能。通过 FileChannel 的 **map 方法**，获取 MappedByteBuffer，该方法包含三个参数，MapMode 映射类型、开始位置、映射总数量，意味着可以**映射大文件的较小部分**。MappedByteBuffer 是一个特殊的直接缓冲器，**对该缓冲器的修改会反映到对应文件中**；它继承了 ByteBuffer 所以具有 ByteBuffer 的所有方法。





